Một số người đặt câu hỏi là:
toán học có lợi gì?
Mối quan hệ giữa toán học và vật lý là gì?
Đôi khi toán đi trước
Đôi khi vật lý dẫn trước
Đôi khi chúng đi cùng nhau,
Bởi vì, dĩ nhiên là, toán học luôn có công dụng.
Ví dụ như vào những năm 1600s,
Isaac Newton đã hỏi một câu hỏi đơn giản:
Nếu trái táo rơi thì liệu mặt trăng có rơi không?
Đó có lẽ là một trong những câu hỏi lớn nhất
từng được hỏi bởi một cá thể của loài Homo sapiens
suốt sáu triệu năm kể từ khi chúng ta tách
ra khỏi họ hàng loài vượn.
Trái táo rơi, liệu mặt trăng cũng rơi?
Issac Newton nói có.
Mặt trăng rơi bởi vì luật nghịch đảo bình phương,
và trái táo cũng tuân theo luật này,
Ông đã có lý thuyết thống nhất của thiên đường,
nhưng ông không có công cụ toán học để
giải bài toán mặt trăng rơi.
Ông đã làm gì?
Ông đã phát minh ra giải tích.
Giải tích chính là hệ quả trực tiếp
từ việc giải bài toán mặt trăng rơi.
trong thực tế,
khi bạn học giải tích lần đầu
việc đầu tiên bạn làm là gì?
Việc đầu tiên bạn làm là tính toán
chuyển động của vật đang rơi,
y hệt cách mà Newton tính toán
chuyển động của mặt trăng rơi.
Mở ra lĩnh vực cơ học thiên thể.
Đây là trường hợp toán và
vật lý gần như trùng nhau
như hai anh em sinh đôi.
cùng sinh ra cho một câu hỏi
rất thực tế là làm thế
nào để tính toán chuyển động
của một thiên thể?
Sau này, Einstein hỏi một câu hỏi khác,
Bản chất và nguồn gốc
của lực hấp dẫn là gì?
Einstein nói rằng lực hấp dẫn, thực chất,
chỉ là một sản phẩm của không gian cong.
Vậy tại sao tôi lại có thể ngồi trên chiếc ghế này?
Một người bình thường sẽ nói tôi ngồi trên
chiếc ghế này hấp dẫn
kéo tôi xuống mặt đất.
Nhưng Einstein nói: không không không.
Không có thứ gọi là lực hấp dẫn
trái đất đã làm cong
không gian trên đầu tôi
và xung quanh cơ thể của tôi.
Không gian đang đẩy tôi vào ghế.
Vậy để tóm tắt lý thuyết của Einstein:
"Hấp dẫn không kéo,
không gian đẩy."
bạn biết đấy, việc đẩy của không gian và
thời gian cần toán giải tích vi phân.
Đó là ngôn ngữ của các mặt cong,
giải tích vi phân,
Cái mà bạn học ở năm thứ tư
của ngành toán và
một lần nữa, đây là trường hợp mà
toán và vật lý rất sát nhau,
nhưng lần này toán đi trước,
lý thuyết của các mặt cong đi trước
Einstein lấy lý thuyết về các mặt cong,
và áp dụng nó vào vật lý.
Bây giờ chúng ta có lý thuyết dây.
Sự thật là một trăm năm trước
toán học và vật lý đã chia tay nhau.
Khi Einstein đưa ra thuyết tương đối hẹp năm 1905
đó cũng là khoảng thời gian
ra đời của topology
topology của các đối tượng
trong không gian đa chiều.
Hình cầu ở trong không gian 10, 11, 12, 26
bất cứ số chiều mà bạn muốn.
Lúc đó, vật lý và toán học chia tay nhau.
Toán học đã đi vào các siêu không gian và
các nhà toán học nói với nhau:
Aha, cuối cùng chúng ta đã tìm thấy lĩnh vực mà
toán học không có bất kỳ
ứng dụng vật lý nào.
Các nhà toán học tự hào vì mình vô dụng.
Họ thích mình vô dụng.
Có cả huân chương dũng cảm cho việc vô dụng.
và họ nói với nhau, điều vô dụng nhất là
lý thuyết về differential topology trong
không gian đa chiều.
Vật lý đã đi một mình trong vài thập kỷ,
chúng tôi tìm ra
bom nguyên tử, tìm hiểu về các ngôi sao,
về các chùm tia laser.
Và gần đây chúng tôi phát hiện ra lý thuyết dây
và lý thuyết dây tồn tại trong không gian
mười hay mười một chiều.
Không chỉ có vậy
những chiều này là siêu chiều. Chúng siêu đối xứng.
Một loại số mà các nhà toán học không bao giờ nghĩ tới
đã phát triển cùng với lý thuyết dây;
chúng tôi gọi nó là lý thuyết siêu dây.
Các nhà toán học đã bị rối trí, họ đã bị sốc
bởi vì đột nhiên từ vật lý lại dẫn
tới một loại toán học mới. Siêu số.
Siêu hình học topo.
Siêu hình học vi phân.
Với tất cả sự ngạc nhiên,
chúng ta có các lý thuyết siêu đối xứng
đến từ vật lý lại làm một cuộc cách mạng về
toán học.
Mục tiêu của vật lý, chúng tôi tin,
là ở việc xác định một phương trình
có lẽ không dài hơn một inch (2.54 cm),
mà sẽ cho phép chúng ta thống nhất
tất cả các lực của tự nhiên
và cho phép chúng ta
đọc tâm trí của Chúa.
Và chìa khóa của việc này là gì?
phương trình nào?
Siêu đối xứng.
Một đối xứng xuất phát từ vật lý, không phải toán học.
và nó đã gây sốc cho thế giới toán học
bạn thấy đấy,
tất cả điều này đều là toán học thuần túy
và vậy nên kết luận cuối cùng là Chúa
là một nhà toán học.
Và khi bạn đọc tâm trí của Chúa,
chúng ta đã có một ứng cử viên
cho tâm trí của Chúa.
Tâm trí của Chúa, chúng ta tin,
đó là âm nhạc của vũ trụ
Âm nhạc của các sợi dây, rung lên
xuyên qua không gian mười một chiều.
Đó chính là tâm trí của Chúa.